der geehrte frau präsidentin sehr
geehrte damen und herren abgeordnete
über zu jürgen kurz vor beginn der
diesjährigen münchner
sicherheitskonferenz sagte der leiter
wolfgang ischinger ich zitiere ich würde
mir wirklich dringend wünschen dass am
ende dieser konferenz ich als konferenz
vorsitzender und die konferenzteilnehmer
sagen werden wir haben ausnahmsweise
nicht nur gegeneinander und übereinander
geredet sondern mal miteinander und wir
haben versucht lösungen voranzutreiben
dann wäre ich zufrieden ob der
zufriedenheits b gilt es hier nicht in
gang nach der konferenz gestiegen ist
sei einmal dahin gestellt
denn die münchner sicherheitskonferenz
hat die uneinigkeit und unordnung sowohl
in der welt als auch in dieser so
genannten großen koalition mehr als
deutlich werden lassen
ob beim zwei prozent ziel der nato oder
der zukunft des emf vertrages cdu und
spd bleiben sich herzlich treu in ihrer
uneinigkeit
während verteidigungsminister in ursula
von der leyen betonte die
bundesregierung hatte am 2 prozent ziel
der nato fest und müsse dafür noch mehr
tun sagte der hier durch abwesenheit
glänzende außenminister maß sicherheit
bemisst sich für uns nicht allein in
wachsenden verteidigungsbudgets während
von der leyen von der erhöhten gefahr
die die russischen waffen gerade für uns
in europa bedeuten sprach und eine
reaktion anmahnte lehnte der spd
außenpolitiker mützenich jegliche
konventionellen nachrüstung ab kein
wunder dass die deutsche gesellschaft
für auswärtige politik bilanzierte
innenpolitisch gelähmt entwickelt
deutschland nicht die kraft die
außenpolitisch von berlin erwartet und
benötigt wird
wir haben die große koalition von
ordnung so weit entfernt ist wie die spd
von der kanzlerschaft befinden wir uns
außenpolitisch in einer weltordnung der
diese bundesregierung nicht einmal
ansatzweise gewachsen ist ob beim iran
abkommen in f vertrag handelskrieg
zwischen usa und china oder der kathi
sierung des nahen und mittleren ostens
bestehen die vertragswerke fallen die
geschichte kehrt in gestalt
rivalisierender großmächte zurück und
deutschland steht am rande des
weltgeschehens und beschwört den
multilateralismus als außenpolitische
zivilreligion dabei sind in dieser welt
und ordnung gerade adhoc koalitionen
koalitionen der willigen ein effektives
mittel um die eigenen interessen
durchzusetzen um das chaos einzuheben
und um zumindest regionale ordnung zu
sorgen
nichts anderes schreibt auch professor
carlo masala professor an der
universität der bundeswehr in hamburg
diese koalitionen sind nach ihm sogar
das bestimmende kooperations muster im
21 was bedeutet das für eine
zukunftsgerichtete deutsche außenpolitik
wie sie die fertig es bedeutet sich von
den träumereien einer liebe reihen
reform der globalen institutionen wieder
leben vereinten nationen zu
verabschieden und sein handeln an den
eigenen nationalen interessen
auszurichten nicht nicht jeder konflikt
auf dieser welt gehört die deutschen
interessen unmittelbar daher gibt es
auch keinerlei notwendigkeit sich
überall personell materiell finanziell
zu indischen es gibt auch sogar viele
fälle in denen solch ein engagement
völlig kontraproduktiv ist in
afghanistan hat die intervention raum
und kultur fremder mächte zu einem
desaster geführt und der blüten hafte
arabische frühling wurde in libyen und
syrien
schnell zu einem blutigen winter in der
weltpolitik geht es eben nicht nur um
ein wünsch dir was sondern um die
durchsetzung eigener interessen und die
sicherstellung der grundlegenden
stabilität dann klappt es auch mit
lösungen auf der münchner
sicherheitskonferenz vielen dank vielen
dank
doch der frieden jetzt kann man
abonnieren und nicht vergessen wenn nach
richtigen aktivieren
[Musik]